AUDIOS, VÍDEOS, DOCUMENTOS ALTERNATIVOS, ETC., DISPONIBLES EN campus&\difusión 

Empezar 

1. CUATRO LENGUAS EN CASA 
/MÁSEJ.1, 2 

A.EIDj•H Annelien y Vasile v iven con sus 
hijos en Madrid. ¿Qué lenguas hablan? 
Escucha a su hija Daniela y completa 
estas frases. 

1. Annelien habla en ............................ con sus hijos. 

2. Vasile habla en ...................................... con sus hijos. 

3. Nico y Daniela hablan en .................... ent re el los. 

4 . Nico y Daniela hablan en .............................................. . 
con Annelien. 

S. Nico y Daniela hablan en ............................................. 
con Vasi le . 

6 . Nico y Daniela hablan en ......... .. 

con sus abuelos maternos. 

7. Nico y Daniela hablan en .............................................. 
con su abuela paterna. 

8 . Daniela habla en con Lucía. 

9. Annelien y Vasile hablan en ...........................................· 
10.Daniela habla en con su maestra. 

B. ¿Conoces a alguna familia parecida? 

• Yo conozco a un alemán que está casado 
con una china y viven en París. Entre 
ellos hablan francés y con los niños 
hablan alemán y chino. 

once 11 



2. ENTREVISTA EN LA ESCUELA tMÁSEJ.3,4 

A.CID#et-J Cf»1,Hjijij I Mia Barbara empieza hoy un curso de español en España. En su 
escuela le hacen una entrevista. Escucha y completa la ficha de inscripción. 

·e o o 
~ [i) (i[] (]) 1±) www.solid iomas.es 

INSCRIPCIÓ~ 

1. Nombre: 6. ¿Desde cuándo estudias español? 
2. País: 
3. Profesión: 
4. Otros idiomas: 7. ¿Qué cosas te gusta hacer en clase? 

Ejercicios de gramática. Traducir. 
Actividades orales. Actividades con interne!. 

5. ¿Por qué estudias español? Leer textos. Otros: 
Para conseguir un trabajo mejor. Juegos. 
Porque tengo que hacer un examen. Trabajar en grupo. 
Porque tengo amigos españoles / latinoamericanos. 
Para conocer otra cultura, otra forma de ser. 8. ¿Qué te cuesta más del español? 
Porque quiero pasar un tiempo en algún país de habla hispana. Entender la gramática. Hablar con fluidez. 
Porque necesito el español para mi trabajo. Pronunciar correctamente. Otros: 
Porque me gusta. Recordar el vocabulario. 
Otros: 

9. ¿Qué te gusta hacer en tu tiempo libre? 

B. CID#•H Compara tu ficha con la de otra persona de la clase. ¿Tenéis toda la información? 
Podéis volver a escuchar la entrevista. 

C. Formula a otra persona de la clase las preguntas de la entrevista y anota sus respuestas. 

• ¿Desde cuándo estudias español? 
o Desde hace un año. ¿Y tú? 

D. Cuenta a la clase las cosas más interesantes que has descubierto sobre tu compañero/a. 

• David habla un poco de chino y estudia español porque tiene una amiga en Guatemala ... 

12 doce 



. ..  1 e I e . . • . . . campus•dlfusl6n 1 
3. ¿CÓMO APRENDES? /MÁSEJ.5 

1 M;iW Lee este artículo sobre los estilos de aprendizaje. ¿Con cuál de ellos te identificas 
más? ¿Por qué? Coméntalo en clase. 

No hay una sola forma de aprender: las personas 
pensamos, relacionamos y recordamos la información 

l(ÓMO ArR[NDcMm MLJOR! de maneras distintas. Los expertos hablan de "estilos de 
aprendizaje" y dicen que cada uno de nosotros tiene un 
estilo predominante. 

D[r[NDUNH D[ CAMro oI ND[r[NDHNH D[ CAMro 
El e studiante independiente de ca mpo es analítico. Cua ndo aprende una 
lengua se siente más cómodo cuando conoce las reglas. Por eso, le gusta hacer 
ejercicios de gramática. Le gusta planificar lo que va a hacer y, por lo general, es 
bast ante autónomo. Además, cuando usa la lengua, le d a mucha importancia a la 
corre cción y no le gusta cometer errores. En cambio, el estudiante dependiente 
de campo aprende más por el contexto. Para él no es tan importante conocer las 
reglas; prefiere ver ejemplos de uso de la lengua. Y le import a más tener fluidez 
que hablar correctamente. 

El estudiante visual aprende más cuando lee, ve palabras escritas en la p izarra o 
ve vídeos. Además, ge neralmente necesita tomar notas: si no, le cuesta retener 
la información. En cambio, e l estudiante auditivo a prende más cuando escucha 
o ha b la. Por eso, le va bien escuchar a l profesor, escuchar canciones, pódcasts, 
audiolibros u ot ros textos orales y contar cosas a sus compañeros. El estudiante 
cinestésico aprende mejor cuando experiment a cosas: le va bien moverse por la 
cla se, hacer juegos de rol o actividades físicas. Este tipo de est udiante necesita 
hacer cosas con las manos. Por e so, le va bien re cortar, reconstruir textos 
desordenados, hacer pósters y co//ages, etc. 

CRurAl OINDIVIDUAl 
El estudiante con un estilo de aprendizaje grupal aprende y recuerda mejor la 
información nueva cuando trabaja con otras personas. En cambio, e l estudiante 
individual prefiere trabajar solo. 

• Yo creo que soy más visual porque me gusta hacer esquemas, anotar las palabras. .. 

Construimos el ~ 
Piensa en t i como estudiante de lenguas y completa una tabla como esta. 

Mis objetivos Cosas que me gusta hacer en clase 
y que me ayudan a aprender 

- hablar c..-on f/uide-2--. - hac..-e-r obra~ de- te-afro. 

trece 13 



4. LOS NUEVOS ESPAÑOLES IMÁSEJ.6-8 

A.I M;)a 1 ;hj Estas personas viven en España por diferentes motivos. Lee los textos 
y comenta con otra persona de la clase las respuestas a estas preguntas. 

• ¿Qué t ipo de vida te g ust aría más tener: la de Lotta, la de Paul o la de Akira? 
(Por el trabajo, lugar donde vive, e l horario, las actividades que hace...) . 

• ¿Qué les gusta a Lotta, Paul y Akira de la vida en España? 
• ¿Qué dificultades tienen Lotta, Paul y Akira? 

AKIRA AKIJAMA (japonés). Tiene una 
beca para hacer un máster de música 

LOffA LANGSTRUM (sueca). Tiene PAUL JONES (inglés). Vive en Bar­ y vive en Granada desde enero del año 
39 años y desde hace dos años vive cer­ celona desde hace veinte años y no pasado. Va a clase por la tarde, así que 
ca de Santiago, en una casa en el campo. piensa volver a su país . "Me gusta la se levanta tarde y pasea por la ciudad. 
Es profesora de canto y enseña en una vida aquí: el clima, la comida, la gente. . .". "Cada día descubro un rincón nuevo. 
escuela de música. Tiene las mañanas Es el director de una academia de idio­ Los fines de semana salgo por la noche 
libres. Normalmente se levanta tempra­ mas y trabaja muchas horas al día. Viaja con amigos y no vuelvo hasta las cinco o 
no y desayuna en un bar. "Trabajo toda mucho, por España, pero también por las seis de la mañana. La gente aquí sale 
la tarde y por las noches estudio español, toda Europa y por Asia. Está casado con mucho y eso me gusta. ¡Y lo que más me 
veo la tele y leo". Cree que los españoles una española, así que domina bastante gusta es que en casi todos los bares te 
hablan muy rápido y muchas veces no bien el español porque habla español en sirven tapas con la bebida!". Cuando le 
entiende lo que dicen, pero le gusta su casa. Sin embargo, Paul dice: "Reco­ preguntam os qué dificultades tiene en 
vida en España, porque dice que la gente nozco que aún tengo dificultades con España, dice: "Los españoles se tocan 
es muy flexible. De momento no quiere la lengua. Mi problema es que con­ mucho y hablan muy fuerte. Eso a mí 
volver a Suecia. fundo los tiempos del pasado". me incomoda un poco. ..". 

B. Escribe en tu cuaderno el infinitivo de los verbos resaltados en el texto de A. 

C. De los verbos de B, ¿cuáles funcionan como los verbos regulares de la tabla? ¿Cuáles no? 

HABLAR COMER VIVIR 

(yo) hablo como vivo 
(tú) hablas comes vives CÁPSULA DE FONÉTICA 1 

(él / ella, usted) habla come vive 
(nosotros / nosotras) hablamos comemos vivimos ~ 
(vosotros/ vosotras) habláis coméis vivís La eñe [Ji] 
(ellos/ ellas, ustedes) hablan comen viven 

14 catorce 



. ..  1 e I e . . • . . . campus•dlfusl6n 1 
D. Clasifica los verbos irregulares que aparecen en el texto según su tipo de irregularidad. 

E> IE O>UE E> 1 1.' PERSONA IRREGULAR OTROS 

5. ESTUDIO ESPAÑOL DESDE HACE DOS AÑOS tMÁs EJ. 9, 10 

A. Fíjate en las estructuras marcadas en negrita en esta tabla y compáralas 
con las que se usan en tu lengua. 

EN ESPAÑOL EN MI LENGUA 
desde + fecha : k~inu:-k ..¡- date, : k~inu:- Janua~~ 
Akira vive en España desde enero del año pasado. 

desde hace+ años/ meses/ semanas / días... : 
Paul vive en España desde hace veinte años. 

B. Fíjate en las cosas que ha hecho Naomi desde el año 2014 hasta la actualidad 
y completa las frases. 

2014 
2015 o-----------o----

2016 ACTUALIDAD 

1. Estud ia español desde ............................. . 
2. Vive con Pepe en Madrid desde hace ................. años. 
3. Trabaja en una empresa de informát ica desde hace .. años. 

C. Ahora completa las frases hablando de ti. 
1. Vivo en desde 

2. Estud io español desde hace ............................................ : 
3. Trabajo/ Estud io en .... . .... ...... .......... desde hace 
4. Desde 

quince 15 



6. ME SIENTO RIDÍCULO CUANDO HABLO ESPAÑOL !MÁSEJ.11-14 

A.I Mia Lee este artículo. ¿Qué aspectos posit ivos y negativos mencionan de su 
experiencia en el ext ranjero? 

, 
Cuando vas a vivir a un país extranjero pueden aparecer 

¿QUE SIENTEN EN muchas emociones: negativas, como la ansiedad, el miedo o la 
frustración; pero también positivas, como la ilusión, el entusiasmo, 

EL EXTRANJERO? el sentimiento de libertad. .. Algunos españoles en el extranjero 
nos cuentan cómo viven esa experiencia. 

" Me gust a "Me siento "Aquí 
vivir en otro mucho vivir muy b ien me siento 
país porque cada d ía en un país donde la cuando hablo con muy libre. En un país 
descubro cosas nuevas. gente habla o t ro id ioma. alguien y no nota extranjero, como tu 
iY lo paso muy b ien Hablar otro id ioma es que soy extranjera. cult ura es d istinta, 
con mis nuevos amigos! un poco como jugar a iEso quiere decir nadie te j uzga y puedes 
Pero me siento un poco ser o t ra persona. Pero que hablo bien! Pero empezar de cero. iMe 
insegura cuando hago me sient o fatal cuando a veces me siento encanta esa libertad! 
entrevistas de trabajo, la gente me corrige. un poco frustrada Pero a veces me siento 
por ejemplo. Siempre Para mí la corrección cuando no entiendo un poco triste porque 
p ienso que los nativos lo gramatical no es lo más las bromas q ue mi familia y mis mejores 
hacen mejor". importante". hacen mis amigos. ..". amigos están lejo s". 

"Vivo en Francia desde hace poco "Es muy interesante vivir en otro 
tiempo y no tengo buen nivel de país, aprendes mucho . Pero me 
francés. Tengo mucho acento y siento un poco frustrado cuando 
por eso me siento ridícula cuando no entiendo los documentos 

hablo. Todavía me da un poco de vergüenza oficiales. Soy muy independiente y no me 
hablar en tiendas o bares". gusta tener que pedir ay uda". 

B. Subraya en el texto las estructuras q ue se usan para expresar emociones. ¿Las entiendes? 
¿Cóm o expresarías lo mism o en t u id ioma? 

1J Para comunicar 
C. ¿Y tú? ¿Cómo te sientes en las siguientes 
sit uaciones? Coméntalo con otras personas. ➔ Me siento seguro/a/ b ien/ ma l. .. 

➔ cuando hablo ... 
➔ Lo paso genia l / b ien / ma l / 

• Cuando v iajas a un país extranjero. fata l. .. 
• Cuando hablas en un id ioma extranjero. 

➔ Me da vergüenza/ miedo ... ➔ cuando hablo ... 
• Yo a veces me siento un poco mal 

➔ hablar. .. 
cuando voy a otro país y tengo que. .. 

16 dieciséis 



. ..  1 e I e . . • . . . campus•dlfusl6n 1 
7. ME CUESTA /MÁS EJ.15 

A. Estos estudiantes hablan de sus problemas con el español. ¿Te identificas con alguno de 
ellos? ¿Con cuál? Coméntale con otra persona de la clase. 

Leo: Para mí, es muy difícil pronunciar la Gudrun: A veces, me cuesta entender a la 
erre. También me cuesta la entonación. gente cuando habla. Y también hablar con nativos, 

porque sé que cometo errores y no me gusta. 

Hans: Me cuestan mucho los verbos Mary: Para mí, lo más complicado es 
irregulares. Para mí son lo más difícil. acordarme de las palabras cuando las necesito. 

B. ¿Qué problemas tienes tú? Coméntale en clase. CI Para comunicar ' 
• Para mí, lo más complicado es saber cómo 

actuar: cuándo tengo que hablar de tú o de -+ Para mí, lo más comglicado / lo más a ifícil es ... 

usted, cuándo tengo que decir gracias o no. .. -+ Para mí, es difíci l / son difíciles .. . 
-+ A mí (no) me cuesta / cuestan .. . 

8. VA BIEN HABLAR MUCHO tMÁSEJ.16 

A.CD>#•Q•H Escucha a Julio César y a Noemí, que hablan de los problemas que tienen 
cuando aprenden idiomas. Completa los siguientes cuadros con la información que dan. 

Idioma que estudia: . Id ioma que estudia: .. 

Dif icult ades q ue tiene: ........ . D if icultades que tiene: ......... . 

B. ¿Cuáles de los siguientes consejos son más apropiados para Julio César y para Noemí? 
1. Para eso, lo mejor es repet ir m uchas veces una frase y g rabarla. 

2. Creo que va bien leer más revistas, libros ... También es bueno escribir las pa lab ras q ue quieres 

recordar e intentar util iza rlas en las conversaciones. 

3. Yo c reo que tienes que hab lar mucho para perder el m iedo. 

4. Yo c reo q ue para recordar las formas irregulares van bien los ejercicios de g ramática y los j uegos. 

• El consejo número 1 puede ser para ... 

diecisiete 17 



EL APRENDIZAJE DE LENGUAS /MÁS EJ.18, 19 

iifriH 
(en) una lengua una pelícu la revistas palabras (en las paredes) 

en públ ico (en versión original) periódicos textos 

con nativos/as series textos mensajes 

con una persona vídeos novelas un d iario 

con fluidez la televisión poemas 

correctamente en voz alta 

APRENDIZAJE DE LENGUAS 

ESCUCHAR ... TRABAJAR ... 

canciones(t juegos (de rol) solo/a O otra cu ltura 
pódcasts ejercicios (de gramática) en grupo las reglas de gramática 
la rad io exposiciones orales con otra persona O 
una conversación pósters 
audiol ibros collages 

las palabras 
un intercambio con un/a 
nativo/a las reglas 

un buen nivel ~ un idioma errores en e l diccionario 
(información) en internet 

SENTIMIENTOS Y EMOCIONES /MÁS EJ.17, 20, 21 

h@,ma,, bien mal fata l frustrado/a ridículo/a inseguro/a raro/a libre 

bien mal fatal 

l!SJ vergüenza* miedo* 

* Muchos hablantes d icen también pasarla (bien / mal. .. ). 

* Funciona como los verbos gustar o costar: 
• A mf me da vergüenza salir a la pizarra, pero a Marco no le da nada de vergüenza. 

18 dieciocho 



1 
PRESENTE DE INDICATIVO 0 P. 242-244 HABLAR DE LA DURACIÓN (1) 0 P.237 

VERBOS PRONOMINALES • ¿Desde cuándo conoces a Pedro? 

LEVANTARSE SENTIRSE o Desde el año pasado. / Desde agosto. 
0 Desde hace un año. / Desde hace dos meses 

(yo) me levanto me siento 

te levantas, te sientes, 
(tú, vos) HABLAR DE PROBLEMAS Y DIFICULTADES 

te levantás te sentís 

(él/ ella, usted) se levanta se siente EL VERBO COSTAR 

(nosotros/as) nos levantamos nos sentimos me hablar (INFINITIVO) 
cuesta 

(vosotros/as) os levantáis os sentís te (mucho / un poco) la gramática (NOMBRES EN 

le SINGULAR) 
(ellos/as, ustedes) se levantan se sienten 

nos 
VERBOS IRREGULARES MÁS FRECUENTES os cuestan 

(mucho / un poco) los verbos (NOMBRES EN PLURAL) 

SER ESTAR IR TENER DECIR les 

soy estoy voy tengo digo • ¿Qué es lo que más te cuesta? 
eres, sos estás vas tienes, tenés dices, decís 0 A mí me cuesta mucho pronunciar la erre, ¿y a ti7 
es está va tiene dice • No sé, a mí me cuestan mucho los verbos. 
somos estamos vamos tenemos decimos OTROS RECURSOS 
sois estáis vais tenéis decís 
son están van tienen dicen • Para mí, lo más difícil es entender a la gente. 

0 Pues para mí, lo más difícil son los verbos 

O> UE E> IE E>I c > zc • Para mí, es muy difícil entender películas en español 
0 Para mí, son muy difíciles las palabras largas 

PODER QUERER PEDIR CONOCER 

puedo quiero pido conozco • Me siento inseguro cuando hablo con nativos. 
puedes, quieres, pides, conoces, 0 Pues yo, cuando hablo con mis amigos, me siento bien 
podés querés ped ís conocés 
puede quiere pide conoce • Lo paso fatal cuando no entiendo las bromas. 
podemos queremos ped imos conocemos 
podéis queréis pedís conocéis HACER RECOMENDACIONES 
pueden quieren piden conocen 

volver entender vestirse traducir • Necesito aprender más vocabulario. 
acordarse pensar servir conducir o Pues tienes que / lo mejor es escuchar la radio o ver más la tele. 

A lgunos verbos son irregulares en la primera persona: + infinitivo 
Va (muy) bien 

hacer (hago), poner (pongo ), salir (salgo ), saber (sé). + nombres en singular 

Van (muy) bien + nombres en plural 

• Para perder el miedo a hablar, va muy bien salir con nativos. 
o Y también van muy bien los intercambios. 

diecinueve 19 



9. r,i!jlmcnf;ii MI BIOGRAFÍA LINGÜÍSTICA 

A.CID#•;i Vas a escuchar a Ana hablando de las lenguas con las que está en contacto. 
Toma notas en el siguiente cuadro. 

¿QUÉ NIVEL TIENE? ¿CON QUIÉN LO HABLA? ¿QUÉ HACE EN ESA LENGUA? 

1. polaco 

2. inglés 

3. ita liano 

B. Y tú, ¿con qué lenguas estás en contacto? En una hoja, anota tus ideas teniendo en 
cuenta estos ámbitos. 

• Fam ilia • Televisión y cine • Gastronomía 
• Amigos • Internet • O t ros ... 
• Vacaciones • Música 
• Trabajo • Literatu ra 

C. Ahora, crea tu biografía lingüística ilustrada y preséntala en clase. 

. algunos 
En mi tr_aba1o~tiabajo '/ clientes. 
cornpaneros e 

• Hablo español porque vivo en Barcelona. Con mi familia hablo holandés, que es mi lengua 
materna, pero con mi novio hablo italiano, porque él es de Roma. En el trabajo a veces hablo 
inglés, porque tengo clientes de muchos países. Y entiendo un poco el francés, porque me 
encanta el cine francés y veo siempre películas en versión original. Además. .. 

20 veinte 



AUDIOS, VÍDEOS, DOCUMENTOS ALTERNATIVOS, ETC., DISP.ONIBLES EN campus•dlfusl6n 1 
10. tju111(cjmi8 ME SIENTO SEGURA CUANDO TRABAJO EN GRUPO 

A. ¿Cómo te sientes en clase en las siguientes situaciones? Coméntalo con otras dos 
personas y anota sus respuestas. Podéis añadir otras situaciones. 

CUANDO ... 
1. trabajo en grupo 

2. salgo a la p izarra YO MARJON fVORJTZ_ 

3. hago juegos de rol 

4. tengo q ue hablar e n público fv'\e,, <;ie-nfo Se- ~iarre- tvial 
S. escucho una conversación en español 1. l-o p~ bie-n. c,,.uancio ~olo 

~~ura. frab~a ü 
6. hago ejercicios d e gramát ica 

7. cometo algún error y me corrigen 
fv'\e,, da un k i~ta, pe-ro le- A v~ y:,, 

8. hablo con un/a compañero/a que sabe 2.. pac,o ck, da mie-cJo ~ie-nte- un pac,c 
más español que yo vaiüe-nz.a. v0me-fe-r uror~. ricJ(c,..u/o. 

9. hago un examen 

B. ¿Con cuál de tus compañeros/as coincides más? ¿Crees que tenéis formas de ser o 
estilos de aprendizaje parecidos? Comentadlo en clase. 

• Marion y yo tenemos bastantes cosas en común. A las dos nos da un poco de vergüenza 
salir a la pizarra y hablar en público porque. .. 

11. r¡juuj@mii ¿DESDE CUÁNDO ESQUÍAS? 

A. Escribe tres cosas que haces actualmente. Tu compañero/a te hace preguntas para saber 
desde cuándo las haces y cómo te sientes haciéndolas. 

• ¿Desde cuándo esquías? 
0 Desde hace 2 años. 
• ¿Y te gusta? --
0 Me encanta, me siento muy libre 

cuando esquío. Pero me da un poco de miedo. .. :::{j 

B. Cuenta a la clase lo que has descubierto de tu ~ 
compañero/a. ::o) 

C. ¿Puedes dar algún consejo a alguien de la clase? -, 

• Yo creo que para perder el miedo a esquiar va 
bien hacer muchas clases particulares y ... 

veintiuno 21 



12. r,Hj1t1(cjmj■ DIME CÓMO APRENDES Y. .. 

A. ¿Qué cosas puedes hacer para aprender español? En parejas, escrib id frases 
combinando los siguientes elem e ntos (intentad usarlos t odos). 

• Memorizar • muchas palabras • en el país 
• Escribir • pel ículas y series • de móvil 
• Leer • frases y palabras • en versión original 
• Hacer • información • de gramát ica 
• Repet ir • muchos ejercicios • en voz alta 
• Ver • mensajes • en el d iccionario 
• Tener • periódicos • en internet 
• Buscar • un diario • en las paredes de casa 
• Chatear • todas las palabras • con amigos 
• Pegar • textos • cuand o viajo 
• Escuchar • la televisión • con un nativo/a 

• pódcasts • con gente 
• canciones 

B. En g rupos, decid id cuáles de las cosas q ue habéis escrito son más útiles 
para aprender bien un id ioma. ¿Podéis añadir alguna otra idea? 

• Yo creo que memorizar muchas palabras va bien. 
0 ¿Sí? Yo no, yo creo que no es muy útil. Lo importante es saber usar las palabras. .. 

Y para eso lo mejor es. .. 

C. Haced u n vídeo para dar c inco consejos para aprender 
un idiom a. Usad las ideas que habéis comentado e n B. 

22 veintidós 



13. IRSE A VIVIR A OTRO PAÍS 

VEMOS EL VIDEO 

A.~ Ve el vídeo hasta el minuto 00:22. Completa con la información de Dayon Moiz. 

2. Dónde vive y desde cuándo: _____ ............................. _____ ................. __ ... . 

3. A qué se dedica:. ............................................................................................................... . 

B.~ Ve el vídeo hasta el minuto 00:57. ¿Adónde le gusta ir una vez por semana? Anota qué 
cosas hace allí. 

C.~ Ve el resto del vídeo y contesta a las preguntas sobre las diferencias entre Venezuela y 
España, de las que habla Dayon. 

• ¿En q ué tipo de recip iente toman el café en Venezuela? ¿Y en España? 
• ¿Por qué le sorprende e l uso de la palabra "guapa" en España? 
• Según Dayon, ¿dónde es más d irecta la gente: en España o en Venezuela? 

¿Y en cuál de los dos países se abraza más la gent e? 

DESPUES DE VER EL VIDEO 

D. Dayon termina diciendo "A la tierra que fueres, haz lo que vieres". ¿Cómo interpretas esta 
frase hecha? ¿En tu lengua hay alguna equivalente? 

E. ¿Conoces a alguna persona extranjera en tu país? Pregúntale qué cosas son diferentes en su 
país, y qué le cuesta, qué le sorprende y qué le gusta de tu país. Luego, compártelo en clase.